i) Qual o problema resolvido?
ii) Por que se usou uma técnica de IA?
iii) Qual técnica foi usada? Explique em detalhe.
iv) Quais os principais êxitos e dificuldades encontradas no desenvolvimento do projeto?

----------------------------------

i) Uma assistente com interface de voz
ii) Por que é necessário reconhecimento de voz, processamento de linguagem
iii) Speech Recognition, Question Answering, Intent Resolution
iv) êxitos? Dificuldades: Línguas sem corpora anotados (como o Português Brasileiro)

----------------------------------

Referências:

. Inteligência Artificial: Norvig & Russel
. Peter Kiefer: Mobile Intention Recognition - https://books.google.com.br/books?id=RBoA_7kogfIC&pg=PA7&lpg=PA7&dq=nlp+artificial+intelligence+intention&source=bl&ots=PXFM34z5zv&sig=CB_Fp2bRgYrIZCf-f85q4pBQJmo&hl=pt-BR&sa=X&ved=0ahUKEwj4wrWWg5fPAhXFG5AKHa4VD5YQ6AEIbjAJ#v=onepage&q=nlp%20artificial%20intelligence%20intention&f=false
. The Ahn Han & Luiz Moniz Pereira: Intention-based Decision Making via Intention Recognition and its Applications - http://centria.di.fct.unl.pt/~lmp/publications/online-papers/behavior_recognition.pdf
. Linguística Geral: Saussure


----------------------------------

Introdução:

A Inteligência Artificial tem se tornado cada vez mais presente na vida cotidiana. A Siri, da Apple, é um exemplo da integração de diversas áreas da Inteligência Artificial com o dia-a-dia dos usuários. A Siri é o sistema responsável pela interface do voz para usuários de iPhone, iPad e Apple Watch[rodapé: A partir do próximo macOS - Sierra - será possível utilizar a Siri também a partir de MacBooks e iMacs.]; é também o sistema responsável pelas sugestões de aplicativos, restaurantes e lugares interessantes para o usuário em determinada localização e hora do dia; entre outras utilidades que de modo geral, tendem a "aprender" a respeito do usuário ao longo do uso de modo que seja possível auxiliá-lo de forma mais proativa.[citação: Apple]

Para o funcionamento de um sistema como a Siri, são necessárias diversas técnicas em diferentes subáreas da Inteligência Artificial e do Aprendizado de Máquina.[citar: Apple] Em primeiro lugar, o sistema deve ser capaz de reconhecer o que está sendo dito (speech recognition[citar J&M]), transformando uma gravação de áudio em uma cadeia de texto; a seguir, o texto assim reconhecido deve ser processado (tokenization, tagging, parsing, semantic analysis[citar J&M]) de modo que seja possível reconhecer elementos lexicais que contenham alguma informação semântica; uma vez que essas informações estejam disponíveis, é preciso definir qual é a intenção do usuário (intention recognition[citar Kiefer]) e, a partir da intenção identificada, realizar alguma ação (enviar uma mensagem, pesquisar algo na internet, desligar algum aparelho, alterar alguma configuração, etc.); em alguns casos, é preciso ainda formular os resultados da ação realizada em linguagem natural, o que inclui o processamento léxico, morfológico e sintático e a geração de áudio a partir do texto formulado (text to speech[citar J&M]).

O objetivo de um sistema assim é permitir que ele realize uma tarefa que até então seria naturalmente realizada por um humano, ou seja, o sistema tem a função de um agente inteligente[citar Norvig]. É importante ressaltar que, diferente de outras situações mais voltadas para a pesquisa acadêmica pura, a Siri é um produto que é disponibilizado para os usuários e, por isso, a prioridade é que o sistema seja capaz de obter resultados ótimos ainda que para isso os algoritmos usados sejam claramente diferentes do que se imagina que ocorra na cognição de um humano. Isso é diferente, por exemplo, do trabalho realizado em laboratórios de Ciências Cognitivas ou de Neurociência Computacional em que é dada maior importância à maneira como as computações são realizadas e aos algoritmos subjacentes do que simplesmente ao objetivo de alcançar resultados satisfatórios. Essas duas abordagens são igualmente válidas e representam diferentes pontos de vista a respeito do que significa Inteligência Artificial e, embora tenham propósitos e objetivos distintos, são complementares e tem contribuído mutuamente para o avanço da área[citar Norvig]. 

O objetivo do presente trabalho é fazer uma breve análise sobre algumas das áreas e métodos envolvidos no funcionamento da Siri e de sistemas semelhantes.

***

De modo geral, o objetivo da Siri é funcionar como uma assistente do usuário de iPhone ou iPad, permitindo que o usuário interaja com as diversas aplicações de maneira fluida e simples, utilizando somente a voz como interface. Desde muito cedo, a Apple tem se preocupado em facilitar a interação dos usuários com os seus sistemas, de modo que os usuários possam focar sua antenção no objetivo final do que desejam realizar e não tentando descobrir como realizar uma determinada tarefa. Como exemplos dessa preocupação estão o mouse como interface para o Mac, o click wheel para o iPod e o multi touch para o iPhone e iPad [citar apple]. A Siri é mais uma tentativa de simplificar a interface do usuário com o sistema, de maneira que seja possível realizar mais gastando menos esforço com a interface.

Utilizando a Siri, o usuário é capaz de acessar fotos e vídeos, consultar e-mails, enviar mensagens, fazer chamadas, comparar moedas, consultar a previsão de tempo e a situação da bolsa de valores, pesquisar por aplicativos, músicas e filmes, ajustar o alarme e fazer pesquisas na internet, entre muitas outras funções [rodapé: A partir do iOS 10, será possível utilizar a Siri para realizar tarefas em aplicativos que não sejam desenvolvidos pela apple.]

A Siri, portanto, deve ser capaz de entender qual é a intenção do usuário; interagir com as diversas aplicações de modo a realizar a ação esperada; e apresentar os resultados da ação realizada de volta para o usuário.

***

São necessárias diferentes técnicas de Inteligência Artificial para o funcionamento de um sistema como a Siri.

Em primeiro lugar, a IA é necessária para permitir que uma cadeia de áudio seja interpretada e transformada em uma cadeia de caracteres. Esse é um processo semelhante ao realizado por humanos quando interpretam uma cadeia sonora como uma sequência de fonemas discretos. Esse processamento, embora seja realizado de maneira natural por crianças muito novas, não é nada trivial. É importante ressaltar que a cadeia sonora que será interpretada não possui nenhuma marcação a respeito de onde termina um determinado fonema e onde começa o próximo [citar Saussure]. Além disso, o sinal sonoro, de modo geral, contém uma quantidade razoável de ruído, que deve ser filtrado para não interferir na interpretação da cadeia fonêmica.

Além do desafio do reconhecimento de voz, a IA é fundamental para a análise do texto gerado pela fase anterior de análise. O sistema precisa reconhecer os diversos itens lexicais e, em muitos casos, escolher um dos possíveis significados diferentes para cada palavra e identificar a sua função morfológica. Após essa análise lexical e morfológica, é preciso determinar (em algumas abordagens mais estritamente, em outras menos) qual é a estrutura sintática das sentenças reconhecidas, de modo que seja possível associar a cada verbo o seu complemento e os adjuntos relevantes (por exemplo: enviar[Verbo] uma mensagem[Complemento - objeto direto] para o João[Complemento - objeto indireto]). Existem diversas abordagens diferentes para a resolução desses problemas[citar J&M] e todas elas exigem alguma forma de representação do conhecimento, algum processo de aprendizagem ou alguma escolha baseada em probabilidade, que são diferentes métodos de IA.

Por último, o sistema também deve ser capaz de decidir qual é a intenção do usuário com base nas informações que as análises anteriores geraram[citar Kiefer]. A ideia é que a partir do texto analisado a Siri seja capaz de tomar uma decisão a respeito do que fazer, ou seja, com quais aplicações ela deve interagir, quais parâmetros devem ser passados e quando essa ação deve ser tomada. Esse tipo de decisão está relacionada à área de Resolução de Intenção[citar Kiefer e Ahn Ham]. Existem infinitas maneiras de expressar uma mesma intenção e, por outro lado, formas muito parecidas de expressar intenções bastante diferentes. O sistema, portanto, deve ser capaz de decidir qual é a real intenção do usuário e executar a ação relacionada a essa intenção.

Todas essas diferentes etapas do funcionamento da Siri mostram quão importante é o uso de algum tipo de Inteligência Artificial para o funcionamento de um sistema de interface de voz. 

***


















