i) Qual o problema resolvido?
ii) Por que se usou uma técnica de IA?
iii) Qual técnica foi usada? Explique em detalhe.
iv) Quais os principais êxitos e dificuldades encontradas no desenvolvimento do projeto?

----------------------------------

i) Uma assistente com interface de voz
ii) Por que é necessário reconhecimento de voz, processamento de linguagem
iii) Speech Recognition, Part of Speech tagging, Question Answering
iv) êxitos? Dificuldades: Línguas sem corpora anotados (como o Português Brasileiro)

----------------------------------

Referências:

. Inteligência Artificial: Norvig & Russel
. Peter Kiefer: Mobile Intention Recognition - https://books.google.com.br/books?id=RBoA_7kogfIC&pg=PA7&lpg=PA7&dq=nlp+artificial+intelligence+intention&source=bl&ots=PXFM34z5zv&sig=CB_Fp2bRgYrIZCf-f85q4pBQJmo&hl=pt-BR&sa=X&ved=0ahUKEwj4wrWWg5fPAhXFG5AKHa4VD5YQ6AEIbjAJ#v=onepage&q=nlp%20artificial%20intelligence%20intention&f=false
. The Ahn Han & Luiz Moniz Pereira: Intention-based Decision Making via Intention Recognition and its Applications - http://centria.di.fct.unl.pt/~lmp/publications/online-papers/behavior_recognition.pdf
. Linguística Geral: Saussure
. Andrew Maas: Lexicon-Free Conversational Speech Recognition with Neural Networks - http://nlp.stanford.edu/pubs/maas15.pdf

----------------------------------

Introdução:

A Inteligência Artificial tem se tornado cada vez mais presente na vida cotidiana. A Siri, da Apple, é um exemplo da integração de diversas áreas da Inteligência Artificial com o dia-a-dia dos usuários. A Siri é o sistema responsável pela interface do voz para usuários de iPhone, iPad e Apple Watch[rodapé: A partir do próximo macOS - Sierra - será possível utilizar a Siri também a partir de MacBooks e iMacs.]; é também o sistema responsável pelas sugestões de aplicativos, restaurantes e lugares interessantes para o usuário em determinada localização e hora do dia; entre outras utilidades que de modo geral, tendem a "aprender" a respeito do usuário ao longo do uso de modo que seja possível auxiliá-lo de forma mais proativa.[citação: Apple]

Para o funcionamento de um sistema como a Siri, são necessárias diversas técnicas em diferentes subáreas da Inteligência Artificial e do Aprendizado de Máquina.[citar: Apple] Em primeiro lugar, o sistema deve ser capaz de reconhecer o que está sendo dito (speech recognition[citar J&M]), transformando uma gravação de áudio em uma cadeia de texto; a seguir, o texto assim reconhecido deve ser processado (tokenization, tagging, parsing, semantic analysis[citar J&M]) de modo que seja possível reconhecer elementos lexicais que contenham alguma informação semântica; uma vez que essas informações estejam disponíveis, é preciso definir qual é a intenção do usuário (intention recognition[citar Kiefer]) e, a partir da intenção identificada, realizar alguma ação (enviar uma mensagem, pesquisar algo na internet, desligar algum aparelho, alterar alguma configuração, etc.); em alguns casos, é preciso ainda formular os resultados da ação realizada em linguagem natural, o que inclui o processamento léxico, morfológico e sintático e a geração de áudio a partir do texto formulado (text to speech[citar J&M]).

O objetivo de um sistema assim é permitir que ele realize uma tarefa que até então seria naturalmente realizada por um humano, ou seja, o sistema tem a função de um agente inteligente[citar Norvig]. É importante ressaltar que, diferente de outras situações mais voltadas para a pesquisa acadêmica pura, a Siri é um produto que é disponibilizado para os usuários e, por isso, a prioridade é que o sistema seja capaz de obter resultados ótimos ainda que para isso os algoritmos usados sejam claramente diferentes do que se imagina que ocorra na cognição de um humano. Isso é diferente, por exemplo, do trabalho realizado em laboratórios de Ciências Cognitivas ou de Neurociência Computacional em que é dada maior importância à maneira como as computações são realizadas e aos algoritmos subjacentes do que simplesmente ao objetivo de alcançar resultados satisfatórios. Essas duas abordagens são igualmente válidas e representam diferentes pontos de vista a respeito do que significa Inteligência Artificial e, embora tenham propósitos e objetivos distintos, são complementares e tem contribuído mutuamente para o avanço da área[citar Norvig]. 

O objetivo do presente trabalho é fazer uma breve análise sobre algumas das áreas e métodos envolvidos no funcionamento da Siri e de sistemas semelhantes.

***

De modo geral, o objetivo da Siri é funcionar como uma assistente do usuário de iPhone ou iPad, permitindo que o usuário interaja com as diversas aplicações de maneira fluida e simples, utilizando somente a voz como interface. Desde muito cedo, a Apple tem se preocupado em facilitar a interação dos usuários com os seus sistemas, de modo que os usuários possam focar sua antenção no objetivo final do que desejam realizar e não tentando descobrir como realizar uma determinada tarefa. Como exemplos dessa preocupação estão o mouse como interface para o Mac, o click wheel para o iPod e o multi touch para o iPhone e iPad [citar apple]. A Siri é mais uma tentativa de simplificar a interface do usuário com o sistema, de maneira que seja possível realizar mais gastando menos esforço com a interface.

Utilizando a Siri, o usuário é capaz de acessar fotos e vídeos, consultar e-mails, enviar mensagens, fazer chamadas, comparar moedas, consultar a previsão de tempo e a situação da bolsa de valores, pesquisar por aplicativos, músicas e filmes, ajustar o alarme e fazer pesquisas na internet, entre muitas outras funções [rodapé: A partir do iOS 10, será possível utilizar a Siri para realizar tarefas em aplicativos que não sejam desenvolvidos pela apple.]

A Siri, portanto, deve ser capaz de entender qual é a intenção do usuário; interagir com as diversas aplicações de modo a realizar a ação esperada; e apresentar os resultados da ação realizada de volta para o usuário.

***

São necessárias diferentes técnicas de Inteligência Artificial para o funcionamento de um sistema como a Siri.

Em primeiro lugar, a IA é necessária para permitir que uma cadeia de áudio seja interpretada e transformada em uma cadeia de caracteres. Esse é um processo semelhante ao realizado por humanos quando interpretam uma cadeia sonora como uma sequência de fonemas discretos. Esse processamento, embora seja realizado de maneira natural por crianças muito novas, não é nada trivial. É importante ressaltar que a cadeia sonora que será interpretada não possui nenhuma marcação a respeito de onde termina um determinado fonema e onde começa o próximo [citar Saussure]. Além disso, o sinal sonoro, de modo geral, contém uma quantidade razoável de ruído, que deve ser filtrado para não interferir na interpretação da cadeia fonêmica.

Além do desafio do reconhecimento de voz, a IA é fundamental para a análise do texto gerado pela fase anterior de análise. O sistema precisa reconhecer os diversos itens lexicais e, em muitos casos, escolher um dos possíveis significados diferentes para cada palavra e identificar a sua função morfológica. Após essa análise lexical e morfológica, é preciso determinar (em algumas abordagens mais estritamente, em outras menos) qual é a estrutura sintática das sentenças reconhecidas, de modo que seja possível associar a cada verbo o seu complemento e os adjuntos relevantes (por exemplo: enviar[Verbo] uma mensagem[Complemento - objeto direto] para o João[Complemento - objeto indireto]). Existem diversas abordagens diferentes para a resolução desses problemas[citar J&M] e todas elas exigem alguma forma de representação do conhecimento, algum processo de aprendizagem ou alguma escolha baseada em probabilidade, que são diferentes métodos de IA.

Por último, o sistema também deve ser capaz de decidir qual é a intenção do usuário com base nas informações que as análises anteriores geraram[citar Kiefer]. A ideia é que a partir do texto analisado a Siri seja capaz de tomar uma decisão a respeito do que fazer, ou seja, com quais aplicações ela deve interagir, quais parâmetros devem ser passados e quando essa ação deve ser tomada. Esse tipo de decisão está relacionada à área de Resolução de Intenção[citar Kiefer e Ahn Ham]. Existem infinitas maneiras de expressar uma mesma intenção e, por outro lado, formas muito parecidas de expressar intenções bastante diferentes. O sistema, portanto, deve ser capaz de decidir qual é a real intenção do usuário e executar a ação relacionada a essa intenção.

Todas essas diferentes etapas do funcionamento da Siri mostram quão importante é o uso de algum tipo de Inteligência Artificial para o funcionamento de um sistema de interface de voz. 

***

Como discutido acima, diferentes técnicas de IA são necessárias para um sistema como a Siri. Entretanto, no presente trabalho, serão mencionadas apenas algumas delas, que, embora não representem a totalidade do sistema, são suficientes para dar uma ideia de quais são os problemas envolvidos na construção de um sistema semelhante.

Reconhecimento de Voz

O primeiro desafio para um sistema como a Siri é interpretar o som gravado e gerar a partir dele um texto que representa o que foi dito. A área da IA que tem se preocupado em resolver problemas desse tipo é a área de Reconhecimento de Voz (Speech Recognition ou Speech-To-Text).

A dificuldade de sistemas de reconhecimento de voz está relacionada, entre outras coisas, à qualidade do sinal sonoro em dois aspectos: em primeiro lugar, o sinal sonoro é poluído com ruídos do ambiente, de modo que os sons relevantes para o reconhecimento estão misturados em meio ao som de carros, ar condicionado, outras pessoas conversando, música, etc. Um outro aspecto em que a qualidade do sinal sonoro é um problema para o reconhecimento de voz é o fato de que em geral uma fala contém uma série de repetições, hesitações, palavras incompletas e palavras que não no léxico conhecido pelo sistema[citar Maas].

Os sistemas de reconhecimento modernos, em geral, utilizam Modelos Ocultos de Markov (HMM) e um léxico de pronúncia que mapeia cada palavra para as suas respectivas formas fonéticas (Saon & Chien 2012). Sistemas mais tradicionais utilizam Modelos de Mistura Gaussiana (GMM) para construir uma forma de mapear de estados subfonéticos para traços de input de áudio. Ao longo dos últimos anos, os GMMs vêm sendo substituídos por Redes Neurais[citar Maas].

Part of Speech Tagging

Um outro nível de análise necessário para o funcionamento de um sistema de interface de voz como a Siri é a classificação de cada token em diferentes classes gramaticais, como verbo, pronome, substantivo (isso pressupõe uma análise prévia onde os diferentes tokens - contendo uma ou mais palavras, ou simplesmente um clítico, como "-me" em "respondeu-me" e "'s" em "John's car" - são identificados).

Existem diferentes algoritmos para a classificação dos itens de uma sentença em classes gramaticais. Alguns sistemas utilizam um Modelo Oculto de Markov (HMM), em que as classes gramaticais de cada token de uma sentença S são definidas com base na probabilidade (i) de uma determinada palavra S(i) dada uma classe gramatical e (ii) na probabilidade de uma determinada classe gramatical na posição i dada a classe gramatical da posição i - 1. Esse método escolhe o conjunto de classes associadas aos tokens que resulta no produtório de maior probabilidade de i até n. Esse algoritmo pressupõe a existência de um corpus de treino que represente um modelo da língua, ou seja, que contenha as devidas probabilidades para cada palavra e classe gramatical. Um corpus assim não pode ser pequeno, uma vez que as probabilidades não estariam bem distribuídas. Além disso, existe sempre a chance de uma palavra no texto a ser analisado não estar presente no corpus, de modo que o sistema deva adotar algum outro critério para decidir que classe gramatical atribuir àquela palavra[citar J&M].

Question Answering

Uma das mais usadas funções da Siri é a resposta a perguntas simples, como "vai chover hoje?", "quem é o presidente dos Estados Unidos" ou "chegou algum e-mail do Professor Orlando?". A área da Inteligência Artificial que se ocupa de resolver problemas relacionados à resposta automática de perguntas feitas pelo usuário vem sendo chamada de "Question Answering"[citar J&M].

Já na década de 1960 havia dois paradigmas principais para resolver esse problema: IR-based question answering (baseada em Information Retrieval) e knowledge-based question answering (baseada em conhecimento).

Na primeira abordagem, deve haver uma vasta quantidade de documentos que são analisados e partes relevantes dos textos são selecionadas de acordo com o texto da pergunta. A pergunta é processada para que se determine qual deve ser o tipo de resposta e então é disparado um mecanismo de busca que retorna os documentos ranqueados e com as passagens relevantes destacadas. A seguir, cadeias de texto candidatas, retiradas das passagens, são ranqueadas e o sistema retorna a mais bem colocada.

No segundo paradigma é preciso construir uma representação semântica da pergunta feita. Uma pergunta pode ser representada como uma proposição de Cálculo de Predicados ou uma simples relação entre uma entidade conhecida e uma não conhecida. Qualquer que seja a representação da pergunta, é necessário fazer uma busca em uma base de conhecimento para determinar a resposta.

Conclusão

A Siri é um exemplo de uso de Inteligência Artificial para facilitar a vida cotidiana dos usuários. Como visto neste trabalho, para o funcionamento de um sistema assim é necessário o uso de diferentes técnicas e métodos de IA, especialmente na área de Processamento de Linguagem Natural. 

Para que a Siri funcione em uma determinada língua, é necessário que existam recusos como corpora anotados que deverão ser usados como input para algoritmos baseados em aprendizagem (tais como o HMM usado para a identificação de classes gramaticais, descrito acima). Além disso, é necessário também, especialmente para algoritmos mais baseados em conhecimento e categorias, uma descrição formal satisfatória da língua. Isso é o motivo pelo qual as línguas vão sendo acrescentadas à Siri ao longo dos anos e nem todas as línguas funcionam igualmente bem.

Com o maior uso de aprendizagem não supervisionada, é possível que cada vez seja menor a quantidade de recursos necessários para o funcionamento da Siri em uma nova língua. 

O avanço de sistemas como a Siri mostram não só a relevância da IA, mas também a maneira como ela pode ser usada no dia-a-dia e como sistemas assim podem melhorar e se adaptar aos usuários ao longo do tempo. Além disso, sistemas assim tornam-se um passo adiante no sentido de facilitar a interface humano-computador de modo que a atenção e o esforço dos usuários esteja no seu objetivo final e não nos problemas de interação.

O presente trabalho se ocupou principalmente das questões relacionadas ao processamento de linguagem natural, entretanto, cada vez mais, a Siri está sendo desenvolvida para aprender mais sobre o usuário a partir do uso que ele faz do sistema (iOS, macOS e watchOS), de modo que seja possível, por exemplo, sugerir que aplicativos o usuário mais provavelmente usará em determinado local e hora do dia. Isso é também outro exemplo do uso de IA no dia-a-dia dos usuários que, nesse vaso, vai além do Processamento de Linguagem Natural.















