Em grupo de entre 4 (quatro) a 5 ( cinco )alunos,
escreva um texto de 4 a 6 páginas completas descrevendo uma aplicação
concreta de Inteligência Artificial.
Foque em uma única aplicação, e não em teoria.
A aplicação deve estar pelo menos no estágio de
testes avançados (p. ex.: o carro autônomo do Google).

No seu texto discuta ao menos os seguintes aspectos.
i) Qual o problema resolvido?
ii) Por que se usou uma técnica de IA?
iii) Qual técnica foi usada? Explique em detalhe.
iv) Quais os principais êxitos e dificuldades encontradas no desenvolvimento do projeto?

Cite todas as referências utilizadas no trabalho, inclusive a
fonte primária consultada sobre a aplicação. 

Data de entrega: 18 de setembro.
